가상화폐의 전문가를 소개합니다.
말레이시아인의 따뜻한 환영을 전합시다.
안드리아 안토노폴로스 입니다.
감사합니다!
안녕하세요?
살롬 알라이쿰.  말레이시아는
처음으로 방문합니다.
쿠알라 룸프르에는 24시간 채 안되었지만
아주 즐거운 시간을 보내고 있습니다.
이 것이 저가 최근에 쓴 책으로 지난 9월(2016년) 에 발행되었습니다.  인터넷 화폐 (The Internet of Money) 입니다.
많은 분들이 좀 이해하기 어려운 주제라고 하더군요.
비트 코인이 사실 그렇게 쉬운 주제는아닙니다. 저가 2권의 책을 썼는데요
첫 번째 책은 "Mastering Bitcoin" 으로 소프트웨어 개발자나 엔지니어 등을 위해서쓴 책입니다.
여기 계신 분중 몇 명이나 소프트웨어 개발자 이시지요? 엔지어나 기술직에 계신 분은요?
아 네 이 방안에 있는 5 분 정도는 이 책을 읽어도 됩니다.
비트 코인이 어떻게 작동하나를 설명한 것이니까요.
아니시라도 첫 3 장은 나름 읽으실 수있을 거예요.  기술적인 주제는 그 뒤에 나옵니다.
그 뒷 부분은 쉽지 않을 것입니다.
어려운 것은 저가 일부러 그렇게 쓸려고 한 것이 아니라
비트코인이 복잡한 주제입니다.   이 책을 쓴 이유는
모두가 개발자가 아니기 때문입니다. <인터넷 화페> 는
어떻게 작동하는가에 관한 것이 아니라 이 것이 왜 중요한가에 대해서 쓴 것으로
11 개의 강연 내용을 모은 것입니다.
그리고 이 책은 화폐 철학과
비트코인이 사회에 미치는 영향으로서 모든 독자들을 염두에 두고 쓴 것입니다.
컴퓨터나 화폐에 대해서 별 지식이 없는 저의 어머니에게도 읽으시라고 준 책입니다.
시작하기 전에 청중에 대해서
좀 알아보고 싶은게 있습니다.
오늘 나눌 테크놀로지에 대해서 얼마나 많은 분들이 이해하시고 계신지 알아보고 싶네요.
질문에 손을 들어 주세요.
자 가장 쉬운 것부터 물어보죠.  몇 분이나 비트코인 가지고 계십니까?
네~~ 어느분인가 수고를 많이 하셔서
커뮤니티에서 많은 분들이 참석하셨네요.
네~ 오셔서 감사해요 ...
몇분이나
비트 코인을 소유하고 있지는 않지만 비트 코인 거래를 하는 것을 본적이 있으신가요? 그냥 최소한의 경험이라도 ...
네 몇 분이 되시네요.  좋습니다.
그럼 한 번도 거래도 하지 않았고 비트코인이 무엇인지
그리고 어떻게 작동하는지 전혀 모르며 이 주제에 대해서 처음으로 접하시는 분?
네 좋습니다.
약 30 명이 되시네요.  이 주제를 처음으로 대하시는 분에게는
그 분들에게 원하는 것은 오늘 나누는 내용에 대한 이해의 여부를 떠나서
모르는 것이 있으면 질문을 해주시면 좋겠습니다.
초보적인 질문도 좋습니다. 왜냐하면 그런 질문이 가장 강력한 질문이라고 믿습니다.
프레젠테이션이 끝난 후에
그리고 질의응답 시간을 마친 후에
청중 중에서 아직 비트 코인을 경험하지 못하신 분중 가능한 많은 분들이 비트코인 지갑을 각자의
휴대폰에 설치했으면 합니다.
그리고 청중 중에서 누군가가 적은 양의 코인을 공짜로
보내드릴 것입니다.
그래서
어떻게 거래가 이루어지는지 그리고 방금 시작하신분과
서로 주고 받고 하는 실험을 했으면 합니다.  완전히 합법적인 것이며 아주 쉽게 할 수있습니다.
이런 실험을 통해서 테크놀로지를 경험하실 수있고, 실습을 통해서 하는 것이
설명하는 것보다 훨씬 더 쉽습니다.
그럼 다음 질문은 - 청중중에서 비트 코인을 휴대폰에 가지고 계신 분이 계시면
옆에 분이 지갑을 설치하는 것을 도와드리고 1-2 불 정도를 송금하실 수있는 분이 계신지요?  저도 동참하겠습니다.
새롭게 시작하시는 분은 주변을 돌아보셔서
손을 드시고 질의응답이 끝난 후에 이 분들을 찾아가세요
적은 양의 비트 코인을 주실 것을 부탁하고 지급 설치에 도움을 받으세요.  부끄럽게 생각하지 마세요. 저도 도와드릴께요.
자 그럼 비트 코인 기초를 시작하겠습니다.
2008년 10월
분명하지도 않고
익명의 "cyperpunk" 라는 이메일 리스트에
사토시 나카모토라는 가명을 쓰는 참가자가
한 논문을
발표했는데
말하기를 전산학의 한 문제를 풀었는데
그 것은 전자 현금 시스템을 만드는 방법을 찾았다는 것입니다.
그 것은 전산학에서 peer-to-peer 라고 불려지는 구성원간의 직접게래를
전자 현금 시스템에서 실현하는 것입니다.
자신이 백서 작성및 소프트웨어 개발을 마쳤다는 것입니다.
바로 그날 사토시 나카모토는 백서를 발표했는데, 여러분께서도 온라인으로 다운로드 받을 수있습니다.
bitcoin.org 사이트에 있습니다.
"Satoshi Nakamoto white paper" 나 " Bitcoin white paper" 를 검색해보세요.
이 9 페이지에 사토시 나카모토가
지난 7년 사이에
실제 일어난 일들을 자세히 예언한 것을 보실 수있습니다.
비트 코인이 무엇이며, 어떻게 변할 것이고, 어떻게 작동할 것인지 등입니다.
하지만 그 남자는 는거기에서 멈추지 않았는데
아니면
여자일 수도 있습니다.
여러명의 사람일 수도 있는데, 실제 여러명일 수도 있습니다. 왜냐하면 우리는 사토시 나카모토가 남자인지, 여자인지, 아니면 여러명의 사람인지를 모르기 때문입니다.
어느 미래에서 날라온 외계인일 수도있습니다.
ㅋㅋ 마지막 것은 제외하고요 ...
사토시 나카모토는 그 이후에 실제 소프트웨어를 만들어 발표하면서
여러 사람을 초대하여 네트워크실행의
시범을 보였습니다.  이것이 비트코인이 어떻게 작동하는지의 첫 힌트입니다.
비트 코인은 소프트웨어입니다.
비트코인은 하나의
앱입니다. 다른 앱들과 마찬가지로
이 앱을 다운로드 받아서
여러분 자신의 컴퓨터에 실행해보세요.노트북이나 데스크 탑에도 실행할 수있습니다.
가능하시면 인터넷에 고정 접속된 컴퓨터가 좋습니다.
요즘은 메모리와 디스크 용량도 도 아주 많이 차지합니다만
그 당시에는 아주 경량급이었습니다.
이 프로그램을 실행하면
인터넷상에서 이 프로그램을 실행하는 다른 사람과 연결됩니다.
그 사람들이 누구인지는 모르지만
사전에 정해진 특정 사람과 연결되는 것이 아니라 무작위의
mesh 네트워크이 만들어지는데 이
것은 모든 참여자가 동등하게
취급받는 Peer-to-peer 네크워크입니다.
특별히 취급받는 컴퓨터가 없습니다.
모두는 서로 서로에게 접속하여
네트워크 용어에서 흔히 말하는 crowd를 생성합니다.
네트워크상에 비트코인을 실행하는 아무 컴퓨터에나
무작위로 접속하고 연결하여 하나의 네트워크를 형성합니다.
그리고 그 네트워크는
거래를 서로 교환하고 전달하는데
사용되어집니다.
이 거래들은 일종의 디지털 양식으로 암호화된 것으로써
가치의 이체 와 이에따른 승인에 필요한 정보를
암호화하여 참여자간에 보내집니다.
이 네트워크는 아무도 통제할 수없는다.
그리고 이 것은 아주 중요한 개념입니다.
여러분의 컴퓨터를 그 네트워크 상에서 실행은 할 수있어도 이 네트워크를 통제할 수는 없습니다.
이러한 앱중의 하나를 실행하면
같은 종류의 앱을 실행하는 다른 앱과연결됩니다.
비트 코인을 실행하는 컴퓨터들간에 서로 주고 받기는 하지만 어느 누구도 네트워크를 컨트롤하지는 않습니다.  누구도 책임을 지고 있지않습니다.
마치
인터넷상에서 컴퓨터가
그 인터넷 상의 다른 컴퓨터와 대화하는 것과 같습니다.
이 시스템들간에 직접적으로 서로 주고 받고는 하지만 아무도  컨트롤하지는 않습니다.
이 네트워크는
2009년 1월 3일 시작했습니다.
그리고 바로 그날 세상이 바뀌었습니다.
화폐역사상 뿐만 아니라,
신뢰의 역사, 공공 기관의 역사,  인류의 역사등 이 모든 역사의 최초로
권위와 공공 기관의 제도로 부터 완전히 독립하고,
콜레보의 결과로써 구축된 신뢰와
커뮤니케이션과
암호를 깨는 계산을 바탕으로 하는
한 새로운 시스템이 태어났습니다.
이 시스템은
사람들로 하여금 돈의 이체를 통하여서 가치를 교환하도록 하는 것입니다.
이 것이 바로 비트코인입니다.
그래서 비트코인은 앱입니다.  컴퓨터에서 실행되는 소프트웨어로서
비트코인 소프트웨어를 실행하는 다른 모든 컴퓨터와 소통합니다.
비트코인은 현재 6,500 여개 정도 되는  컴퓨터가 어울려져서 형성된
서로 연결되어있는 네트워크의 이름입니다.
비트코인은 어디든 인터넷이 있는 곳이면
존재합니다. 이외에도 자신을 드러내지 않는 것도 수천개나 있습니다.
수 만개의 컴퓨터는 비트코인 네트워크상에서
직접 참가하지 않고 조용히 지켜보기만 합니다.
이들이 기본틀을 이루며,
거래라는 형태를 통하여 가치를 교환하는데 이 거래는
새로운 화폐로서 표현되어지며
이 것이 바로 비트코인 화폐입니다.
비트코인 화폐는
지금까지 우리가 보아왔던 다른 어떤 화폐와 전혀 다릅니다.
첫 째, 화폐의 형태가 다릅니다
물리적 형태를 지니지 않습니다.
수천년에 걸친 인류 역사 발전추세의 결정체는
화폐는 점차적으로 추상적인 형태를 지녀왔습니다.
태초에는 돈이 가치가 아주 구체적 형태인
상품으로 시작합니다. 예를 들면
염소, 바나나, 파인애플 과 같은 것이죠
이 것들은 아주 초보적인 화폐의 형태를 지닙니다.
왜냐하면 그 것들은 먹거나, 썩거나,  죽거나
분실되기도 합니다.  이 자체가 가치를 지니고 있기 때문에 화폐로 통용되기에는 별로 좋지 않은 형태들입니다.
다음에는 이런 것들에서 귀금속인 금이나, 주조된 동전으로 갑니다.
이 것들은 좀 더 나은 형태의 돈입니다 왜냐하면 그 것들은 먹을 수도, 죽지도, 썩어 없어지지도 않기 때문입니다.
그 것들은 가치 자체를 대신하지는 않습니다.  이 자체는 가치가 아닙니다.
이 것은 아주 흥미로운 개념으로써
돈 자체가 가치가 있는 것이 아닙니다.
돈은 가치있는 것을 주고 받기 위한 교환의 수단입니다.
바나나가 좋은 돈이 될 수없는 것은 바나나 자체는 우리가 갖고자 하는 가치 그 자체이기 때문입니다.
돈은 바나나와 교환할 수있지만 그 자체는 아무런 가치가 없습니다.  단지 일종의 표식 또는 개념일 뿐입니다.
이 것이 나타내고 있는 것은
가지고 있다가 나중에 어떤 사람에게 주면 그 댓가로 바나나를 받을 수도 있다는 것입니다.
가치에 대한 미래의 약속이 돈의 핵심입니다.
그래서 돈의 핵심은 추상적 표식(토컨) 으로
그 자체는 변하지도 않고
변형되지 않으며
영원하며
나타태는 가치를 유지하면서
교환 가능한 미래의 가치를 약속하는 것을 나타냅니다.
그리고 시간이 지나갈수록, 물리적 형태에서 추상적 개념으로 점점 바뀌어 갑니다.
왜 그럴까요?
사람들은 변화되는 것을 좋아하지 않습니다.
예를 들어서 노동의 댓가로 예전처럼 바나나를 주는 대신에
빛깔 번쩍한 금을 대신주면서 이 것으로 바나나처럼 사용할수있다고 장담하지만
받는 사람은 지금까지 임금으로 줄곧 바나나를 받아왔으니
이따위 누런 것 대신에 바나나를 받기를 원한다고 할 것입니다.
그러다 한 100년쯤 지나서
그 들은 이 누런 금이 가치가 있다는 것을 믿게됩니다.
그 때 가서 다시 그들에게 이제는 누런 금속 덩어리 대신에
종이를 주겠다고 합니다.
그리고 이 종이로 원하는 바나나로 바꿔주겠다고 확약합니다. 그런데도 대부분의 사람들은 이 것은 진짜 돈이 아니야
나는 예전의 누런 금이 더  믿을만해라고 할겁니다. 어쨌든 세상은 계속 바뀌어 가고
마침내 세상은 더욱 변화여서 이제는 종이도 받지 않습니다.
동전 조차도 받지 않습니다.
대신 종이나 웹페이지에 적힌
숫자를 보게됩니다.
그 것은 은행에서 당신이 소유하고 있다고 말하는 숫자에 불과하지만 그것으로
음식도 사고
물건이나 서비스를 살 수있습니다. 그럼 이게 바로 돈이 되는 것입니다.  만질수도 없고, 볼 수도 없는 단지 숫자에 불과한 것입니다.
자 마침내 비트코인에 도달했습니다.
비트코인은 물리적형태가 전혀없습니다.
이 것은 완전 무형물이며, 만질 수도 없는
단순히 디지털 형태의 돈입니다.
하지만 이 것은 디지털 형태로서 우리가 지금까지 보아왔던 것과는  완전히 다른 것입니다.
그럼 비트코인은 도대체 무엇이 다른걸까요?  비트 코인은 단지
회사 장부나 데이타베이스에 기록된 형태가 아닙니다.
중앙 은행이나 정부의 채무를 나타내는 디지털 화폐의 형태도 아닙니다.
또한 정부나 중앙은행, 국가, 왕등의 공권력에서 발행하는
화폐도 아닙니다
비트코인은  일종의 디지털 화폐로서
복잡하고 에너지 소비율이 아주 높은 계산을 통하여서 발행되며
비트코인 네트워크상에 있는 모든 컴퓨터에 동시에 기록되어있을 뿐만 아니라
비트코인 네트워크에 참여한 모든 컴퓨터에 의해서 개별적으로 검증을 받습니다.
그래서 변형될 수도없고, 위조도 할 수없고, 검열도 할 수없습니다.
또한 압수나 동결될 수도 없지만
이 세상 어느 곳에서든지 데이타로써
전송할 수있고, 수신자에 의해서 독립적으로 검증될 수있습니다.
또 어느 누구에 의해서도 통제받지 아니하고
가치가 조작되지도 않으며
발권 행위나 소유권도 통제 받지 않습니다.
이것은 중간 중개자를 거치지 않고 개인과 개인의
직접 거래로 이루어집니다.
내가 내 휴대폰으로
이 강의실 안에있는 한 분에게 비트코인으로 아무도 거치지 않고 바로 지불할 수있습니다.  이게 디지털 거래입니다.
즉 디지털 사인으로 내자신을 증명하게 되면 네트워크상에 내 앞으로 등록된 비트코인 숫자만큼
내 것이 됩니다.
내가 일정량을
다른 분에게 양도하면
그 분이
그 비트코인을 소유하게되는데
그렇기 위해서는 개인의 디지털 사인과 암호 열쇠가 있어야만 합니다.
물론 여러분은 디지털 사인이나 암호 열쇠에 대해서는 알아야될 필요가 없습니다.
비트코인을 사용하시면,  휴대폰이나 데스크 탑에 앱을 통해서
비트코인의 거래 상황 즉 잔액등을 확인할 수있습니다.
그리고 이메일처럼 수신자의 주소(숫자)를 넣고
거래를 원하시는 금액을 명시해서
앱에 전송 버턴을 클릭하시면 거래가 성사됩니다.
거래에는 디지털 사인과 개인 보안키가 휴대기기안에 자동 저장되어 있어서
그 거래를 형성해서 서명 후에 비트코인 네트워크 전체에 공개적으로
거래 내역을 알려줍니다. 그러면 전체 네트워크이 이제는 그 금액이 그 수신자에게 속한다는 것을 알게 됩니다.
그 들은 수신자가 누구인지알 수없습니다. 사실 아무도 모릅니다.
비트코인 거래는 개인의 신상정보가 전혀 연결되어 있지 않습니다.
계정도 만들 필요가 없고
등록도 필요가 없으며, 개인 신상 명세, 이름,
지역,  주소, 나이,
성별, 인종,
종교
국적
아무것도 밝힐 필요가 없습니다.
심지어는 굳이 사람일 필요도 없습니다.
그리고
웃으시는군요 하지만 진실입니다. 비트코인은 인류역사상 처음으로
인간이 아닌 개체도 능동적으로 가치를 소유하고 통제할 수있도록 합니다.
이 세상 어느 법제도하에서 이런 것이 있은 적이 없어서 이상하게 들릴겁니다.
회사와 같이 법인이 있지만, 법인은 가치는 소유하더라도
엄밀히 말해 살아있는 사람들의 연합체 입니다.
하지만 비트코인에서는
어느 인간에게 속하지 않은 소프트웨어 에이전트가
암호화를 통해서 비트코인을 소유도 하고
거래도 할 수있습니다.
그 것도 국제적으로요.
이 점이 흥미롭기도하지만, 한편으로는 미래의 가능성의 관점에서 볼 때
혼란스럽기도 합니다
인공지능 시스템이
살아있는 인간의 관여 전혀 없이 돈을 소유하고 관리할 수있습니다.
회사안에
회사 중역도 없고
살아있는 인간의 통제없이 전적으로 소프트웨어의 통제만이 있습니다.
다시 사람으로 돌아가봅시다.  만약 비트코인 지갑 프로그램을 설치하셨다면
이 소프트웨어를 설치하기 위해서
한개의 복잡한 테스트를 합격해야하는
데
그 것은 앱을 다운로드하는 것입니다.  그 것 하나면 됩니다. ㅋㅋㅋ
만약 아이폰을 가지고계시면
앱을 설치하기 위해서는
iTunes 패스워드를 기억하셔야한는데 내가 알기로는 이게 가장 힘든 부분입니다. ㅋㅋㅋ
비트코인 글로벌 경제 일원이 되는데 필요한 것은 iTunes 패스워드를 기억하는 것이 전부입니다.
이 정도는 쉽게하시겠죠. Google Play 스토어에는 휴대폰 앱 설치의 기본만 아시면 됩니다.
MS Window 에서는 .exe  파일을 다운 받아서 설치하신 후에 마우스를 더블 클릭만 하심면 되고요.
그 이상 다른게 필요가 없습니다.  이름, 이메일 주소등을 입력하실 필요가 없습니다.  계정 설정이나 등록을 하실 필요가 없습니다.
자신이 누구인지, 어디서 왔는지, 얼마나 중요한 사람인지
신용 수준이 얼마인지 밝힐 필요가 없습니다.  인증 절차도 필요없고요
이점이 여러분이 지금까지 사용해왔던
다른 화폐시스템과 아주 다릅니다.
이 것은 인터넷 세대에게는 친근한 개념입니다
브라우저를 열었을 때, 웹을 그냥 시작만 하면 됩니다.
웹을 사용하기 위해서 등록을 하거나 라이센스를 따라 획득하지 않지요? wikipedia 에 접속하기 위해서 계정을 따로이 만들지 않습니다.
유일하게 필요한 것은 웹브라우저를 다운로드 받아서 설치한 후 사용하기만 하면 됩니다.
과거 한 때,  www 웹 상에서 모든 사람이 국경도 없고 검열도 없이
서로 소통한다는 아이디어를
두려워한 사람들이 있었고, 지금도 그런 사람이 어느정도 있습니다.
하지만 대부분의 젊은 세대는 웹이
글로벌 관점에서 사람을 자유롭게 하는 것이라고 봅니다.
비트코인이 화폐에게 바로 그렇게 하는 것입니다
만약 지구상의 모든 사람들이
간단히 앱을 다운로드하고 설치함으로
국경없이 이루어지는 글로벌 경제 구성원이될 수있다면, 또 지구상에 있는 누구에게나 본인이 원할 때마다
24 시간 중 아무때나 돈을 송금하고 입금할 수있다면
과연 어떤일이 일어날까요?
지난 7년동안 중단없이
송금하는 금액에 관계없이 단지 네트워크을 사용하는  댓가로
비트코인 거래당 $1 의 수수료만 내고 이체할 수있습니다.
단 $1을 송금하던지, $100,000 을 송금하던지 관계없이 $1만 냅니다.
여기서 말레이지아 내의 다른 주로 보내든지
아니면
여기서 이 지구상 반대쪽에 있는 사람에게 보내든지 관계없습니다.
개인간의 거래든지
아니면 회사와의 거래든지 관계없습니다.
부자에게 든지 가난한자에게 보내든지 관계없습니다.
비트코인은
우리가 금융제도를 접근하는 방법을 완전히 바꿉니다.
하지만 이것은 첫 단계에 불과합니다.
비트코인을 가능하게하는 기술은 지구상 정반대에 있는 두사람이 서로를 알지 못할 뿐만 아니라
서로를 신뢰조차 하지않아도 안전하게 거래를 할 수있게 해줍니다.
그리고 우리가
상상조차 못했던 전 방위의 앱들을 개발하는 기회를 엽니다.
비트코인은 단순히 인터넷을 위한 화폐가 아닙니다.
비트코인은 플랫폼으로서 비트코인 네트워크상의 모든 거래를
글로벌 장부에 기록하는
1) 블록체인과 2) 블록체인에 보안을 보장하는
작업 증명(proof-of-work) 이라고 불려지는 탈중앙화된 합의 방식을 합친 것입니다.
이는 누구든지장애없이 참가할 수있는 개방형 시스템으로
국경도없고 중립성을 지니고 있어서
누구든지 참여할 수있습니다.
단 한가지 점만 중요한데 그 것은 유효한 거래인가 의 여부입니다.  송/수신자나
금액이 중요하지 않습니다.
비트코인을 가능하게한 가장 기초적인 바로 이 점이
신뢰를 핵심으로하는 수십, 수백, 더 나아가 수천개의 앱에
문을 열어주었습니다.
비트코인은 "중앙 조직 기관에 의한 신뢰" 에서 "네트워클를 통한 신뢰"를 나타냅니다.
수 세기에 걸쳐서
인류 사회는
많은 사람들 사이에 이뤄지는대규모의  활동을 조정하기 위해서는
무언가 신뢰할 것이 있어야한다고 믿었습니다. 그리고 지금까지는 그 문제에 가장 좋은 답은
조직 기관이었습니다.
조직 기관은 규칙과 정책을 따르는 다수의 사람으로 구성되어서
사람이 운영하되 법으로 감시 감독, 투명한 운영, 책임 소재등을 규정하여서 신뢰의 축을
전통, 명성, 유구한 역사틀 통해서 형성하는 것입니다.
하지만 기관에 의한 신뢰는 실패하고있습니다.
전 세계에 걸쳐서 실패하고 있는데 언론기관도 실패하고
정치 기관에서도 그러합니다.  실패는 여러 형태로 나타나는데 이유는 그 들이
산업사회에 적합하게 만들어진 시스템이기 때문입니다.
하지만 우리는 더 이상
산업국가사회가 아닙니다.
우리는 이제 글로벌 대규모 경제의 정보 사회에 살고있습니다.  국경을 넘어 서로 협력하는 것입니다.
이제는 더 이상 한 나라의 3천만 국민에게만 영향을 끼치는 문제를 해결하는 것이 아니라
이 지구상 75억 인구와 같은
그 정도의 문제나
그 정도의 상호 협력이 필요한 것을 해결합니다.
전통적인 조직 기관은 이 이상 해결할 수없습니다.  그 규모를 당할 수없습니다.
그들이 악해서가 아닙니다.
그들이 악의적으로 부패해서 그런 것도 아닙니다.  단지 글로벌 사회의 문제를 해결하기에는 깜이 되지 않기 때문입니다.
그런데 이런한 조직기관의 실패하는 과정중에서, 우리는 새롭게 부상하는 관리 시스템을 봅니다.
새로운 글로벌 협력시스템은 서로 협력하고, 소통하며,
대규모의 문제들을 공동으로 해결하는데
그중 첫 번째것은 인터넷입니다.
우리는 인터넷을 통해서
국가와 국경을 초월하는 첫 번째의 소통 시스템을 봅니다.
그 것은 누구에게나 모든 곳에 어디든지 소통을 가능하게 합니다.
비트 코인은 돈에 그와 같은 일이 일어나게 합니다.  네트워크기반의 화폐로써
국가의 경계를 넘어서
사람들로 하여금 글로벌 기반에서 서로 협력하는 네트워크 중심의 시스템으로서
누구든지 어느 곳에서든지 모든 곳에서 참여할 수있는
글로벌 경제입니다.
장벽도 없고, 국경도 없고, 아이디도 필요없으며,
과거 신용도 필요없습니다.
단지 소프트웨어를 실행하기만 하면
그 것이
이 세상을 바꿀 것입니다.  감사합니다.